# social_analysis

#사용한 프롬프트 공유 링크
https://aistudio.google.com/u/3/prompts/1orFJFPJy1fSnx9TE4VjqYqQGMCwKBLTJ

#데이터와 시각화 결과
1) 데이터 클린징/업로드 과정
1. 한국사회과학자료원(KOSSDA) 사이트에서 [한국인이 바라본 사회문제, 2025]설문데이터를 다운받아 'social.sav'로 저장하였다.
2. .sav 파일을 읽은 후 social.db 파일로 변환하기 위해 파이썬 코드를 작성 후 social.db파일을 생성하였다.
3. Google ai studio에서 차트로 표현하고 싶은 설문 데이터에 대한 프롬프트 작성 후 requirements.txt와 app.py를 다운받아 Github에 repository를 새로 생성 후 social_analysis 로 저장하였다.
4. steamlit과 Github를 연동시켜 데이터 시각화 결과를 포함한 social_analysis 대시보드를 생성하였다.

2) 차트 설명 및 인사이트
1. [차트1]
성별/연령대별 ESG에 대한 인지도가 어떻게 분포되어있는지, ESG에 대한 개념을 얼마나 알고있는지 파악하였  다. 남자와 여자 모두 ESG에 대한 인지도가 보통 이상이었지만, 매우 잘 알고 있는 사람의 비율은 높지 않았다. 모든 성별/연령대 중에서 '매우 잘 알고 있다' 답변이 제일 많은 집단은 남/30대 였다.
2. [차트2]
성별별 국내 대기업이 가장 주목하고 집중해야 하는 이슈 중에서 가장 많이 선택된 항목 TOP3를 알아보았다. 남자는 부정부패 및 뇌물수수/대체 에너지 개발기술 부족/경기침체 지속 및 금융산업 경쟁력 부족 순으로 많이 선택하였고, 여자는 경기침체 지속 및 금융산업 경쟁력 부족/부정부패 및 뇌물수수/대체 에너지 개발기술 부족 순으로 선택하였다.
성별/연령대별 기업이 우선적으로 도입해야할 저출생 대응 정책으로 결혼을 가장 많이 하는 30대 남/여의 답변을 비교해보았다. 남자는 출산휴가와 육아휴직 보장 및 장려, 여자는 유연한 근태제도 운영에 제일 많이 답하였다.

지속가능한 비즈니스와 관련한 세가지 질문 구조를 살펴보자. ESG인지도(인식 수준), 대기업이 집중해야 할 이슈(기업 책임 기대), 저출생 대응 우선 정책(사회적 역할 기대)의 세 질문은 "사람들이 ESG를 얼마나 이해하고 있으며, ESG를 통해 기업에게 무엇을 기대하는가?"를 묻고 있다.
* 핵심 인사이트 1 : 2, 3번 그래프에서 사람들은 대기업이 중요하게 관리해야 할 이슈로 E(환경)뿐만 아니라 S(사회)와 G(지배구조)요인도 강하게 인식한다. 이제 한국 소비자/시민에게 ESG는 더이상 기업의 환경 캠페인으로 국한되지 않는다.
* 핵심 인사이트 2: ESG인지도와 실제 기대 수준 사이에는 간극이 있다. 1번 그래프에서 ESG에 대해 '잘 안다'보다 '보통이다', '들어본 적 있다' 등의 중간층 응답자의 수가 월등히 많다. 그러나 2,3번 그래프를 통해 사람들은 ESG라는 용어는 잘 몰라도 이미 기업에게 ESG적 행동을 요구하고 있음을 알 수 있다. 따라서 기업 입장에서는 "소비자들이 ESG를 잘 모르니까 안 해도 되겠지"라는 태도보다 "소비자는 ESG의 이름보다 기업의 행동으로 평가하니 ESG를 행동으로 보여줄 수 있도록 해야겠다"라는 태도를 갖춰야 지속가능경영을 이룰 수 있다. 따라서 기업은 ESG를 비용이 아니라 경쟁전략으로 봐야 할 필요가 있다. 출산/육아 친화 정책을 통해 우수 인재를 확보하고 부정부패 없는 윤리경영을 통해 투자 신뢰를 확보하는 등 S와 G 요소도 반드시 고려하며 성장전략을 세워야 한다.




